Jeden chudobny clovek mal od svojej prvej zeny jednu dceru. Nezadlho, ako mu ta 1. zena umrela, vzal si 2. zenu, a ta tiez mala od svojho muza dceru, rovesnicu tamtej. To dievca, co od tej 1. zeny mal, bolo velmi statocno a poriadno; ale toto 2. nedobre sa spravalo a nikdy nic robit nechcelo. A predsa ta macocha vzdy len svoju dievku vychvalovala, ze aka to robotnica, aka to statocna dievka; a tu svoju pastorkynu bila a nahanala a ustavicne ju hresila, ze aky to darobnik, aky lenoch. Chodievali tieto 2 dievcata spolu na priadky. Ta macochina dievka naveky na priadkach len smiech a zhon robila a nikdy vreteno nenapriadla; tato 2. zase vzdy ticho sedela, priadla a domov aj po 2, aj po 3 plne vretena donasala. Ale macocha i pri tych priadkach len svoju vychvalovala a ukazovala si muzovi tie vretena, co ta jeho dievka napriadla: "Pozri," poveda, "tvoja dievka nic nevie a moja aku peknu priadzu ma." A tak aj pred druhymi ludmi svoju chvalila a tamtu ohovarala a hanobila. Raz isli tieto dve dievcata vecer z priadok do domu. Len tu, ako uz mali pri dome cez lesu prekracat, prebehne ta macochina dcera tuto a skoro prekroci cez lesu. Ako uz bola za lesou, povie ku nej: "Ach, sestricka moja draha, dajze, daj, zadrzim ti tie tvoje vretena, kym prejdes cez lesu; aby si dako nespadla a na ne sa nepreklala." Tato nic zleho nemyslela a podala ich. Sotva boli vretena v ruke, hybaj ta popredku k materi aj k otcovi, a zacala sa chvalit, ze kolko ona napriadla a jej sestra ze nic. Este len teraz nastal krik a zvada pre neborku sirotu! "Vidis," poveda macocha k muzovi, "ta tvoja chyrecna dcera je len taka daromnica. Dobrou sa stavia a neurobi ani certa. Ja ti takeho hniliaka viacej v dome trpiet nebudem. Urob si s nou, co chces, zajtra rano ti ju vypravim z domu." Rano este za tmy naviazala macocha do starych handar a mieskov miesto muky popola, miesto kase piesku, miesto slaniny kusy z dosak, miesto chleba skala a povedala si muzovi: "Tu som ti jej nahotovila strovy, slaniny a chleba na cestu, pakuj sa mi s nou z oci a daj ju dakde do sluzby, kde mozes, nech ju viac nevidim." Otec vzal sekeru na plece, pobral sa aj s dcerou prec a zaviedol ju do hory. Tu nazotinal stromov a vystavil jej jeden domcek. A nedaleko na buka pripravil jedno kladivce, aby klopalo, ked nan vietor zaveje. Potom jej povedal: "No, ostanze ty dievka moja len tu, a ja ti este idem dreva narubat, co si pri nom jest uvaris. Ved ma ty pocujes, kde budem rubat." A on ju tam nechal a sam odisiel domov. To kladivce na tom buku vietor neprestal pohybovat, nuz ono naveky klopalo: klop, klop! A mila dievka sa vzdy nazdavala, ze to otec to drevo rube a cakala, kym s narubanym sa vrati. Len tu veru raz uz vecer prichodi a mily otec sa este nevracia. Vyjde von obzriet, ci ho dakde nevidi, tu pocuje kladivce na strome: klop, klop! Vtedy sa, neborka, spamatala a poznala, ze ju to otec oklamal. Bola uz aj lacna, nuz isla dnu ten svoj batoztek rozviazat, ze si aspon kus chleba zaje. A tu miesto chleba skaly, miesto muky popol a miesto kase piesok. Rozzalostila sa, neborka, a zacala velmi plakat. Vtom, ako tak place, pride jeden stary zarasteny zobrak ku nej do chyze. "Pan Boh daj stastia, dievka moja!" riekne ku nej starucky zobrak. "Pan Boh daj i vam, stary otec!" odpovie dievca. "Vitajteze pri nas, vitajte!" "Dakujem pekne, dievka moja; ci by si ma trochu nezmyla, aj veceru ci by si mi nedala?" "Ach, veru by som vas vdacne aj zmyla aj nachovala; ale vidite, ja tu ani vody nemam, ani do coho nabrat, keby aj bola. A moja macocha mi miesto muky popola, miesto kase piesku do batozka naviazala." "No, nic to, dievka moja, len ty chod von na dvor, najdes tam studnicku." Ona ide na dvor; tu tam studnicka, pri nej vedierce. Nacrela vody a niesla dnu. Pride dnu; tu tam po stenach tanieriky, aj misky nakvacane a na polici hrnce. A stary zobracik uz bol za ten cas ohna rozduchal. Ani dobre svojim vlastnym ociam neverila. Ale chytro len postavila tej vody, aby oletnela. Rozviazala este ten svoj batozok, ci este dac v nom nenajde; a tu: miesto popola muka, miesto piesku kasa, miesto dosak polty slaniny a miesto skala chlieb. Hned postavila veceru. Potom staruckeho pekne poumyvala, obriadila, nachovala a do tej svojej komorky na tie svoje handricky ulozila. Sama si lahla do izbicky na lavicku a usnula. O polnoci klope volac na dvere a vola: "Na piad chlap, na laket brada; otvor mi, dievcicka mlada!" Ona skoci a otvori; tu vidi jednu Laktibradu pred sebou. Laktibrada prisla dnu a vela dukatov a zlata jej doniesla. "Toto ti," poveda, "za to, ze si ma tak dobre vysluzila. Bo ten stary zobrak, to som ja. A teraz chod, lahni si sama v komorke do postele." A vtom Laktibrada zmizla. Ona sla do komorky a tu miesto starych handar pekna postel odpravena a jedna truhla, plna satami! Nikdy sa jej este tak sladko nespalo ako tej noci. Na 3. den ju siel otec z domu opacit. Myslel si, ze alebo od hladu skapala, alebo ze ju tam dive zvery roztrhali, a tak ze aspon kosti z nej pozbiera. Tu pride ku dievke, a ta v peknej chyzi sedela a priadla. "No, akoze sa ty tu mas, dievka moja?" "Dobre, otec moj; veru ste ma do lepsej sluzby nemohli zaviest," hned sa mu pochvalila a zacala rozkladat, ako sa jej vodilo. Potom mu dala za obrus dukatov so sebou. Mily otec ide s dukatmi domov. Este len zdaleka isiel, uz ho doma sucka zazrela a zacala stekat: "Pred nim ide cen; za nim ide cen!" "Nie tak, sucka moja," ozve sa macocha, "ale: Pred nim ide hrk; za nim ide hrk." Ale sucka neprestala: "Pred nim ide cen za nim ide cen!" Tu pride gazda do chyze a povie: "Zeno, daj kosiar!" A ona: "Este by ja na tvojej dievkine kosti dala kosiar?" Iba ked zacne dukaty z obrusa sypat, vtedy zena chytila kosiar a zbierala, co sa bolo rozsypalo. "No, aleze uz teraz aj moju dievku odved sluzit, ked si tvoja tak dobre vysluzila," hovorila macocha. A hned zacala tu svoju dievku vypravat. Dala jej peknu novu postel so sebou, aj siat od vymyslu sveta, aj strovy, aj omasty, kolko len stacila uniest. A s tym siel i s touto mily tatko do hory, vystavil jej domcek aj komorku a nechal ju tam. Sedi ona, sedi v tej chyzi a rozmysla, co si bude varit. Vecer pride dnu stary zobrak: "Pan Boh daj stastia, dievka moja! Ci by si ma nezmyla?" A ona vezme metlu: "Este som len teraz prisla a uz ta cert doniesol!" A vybila ho von. "No, ved je nic, dievka moja!" povedal zobracik a tasiel. Ona si navarila, najedla sa a lahla si do postele a spala, len tak odfukovala. O polnoci pride Laktibrada a vola: Na piad chlap, na laket brada; otvor mi, dievcicka mlada! Ona sa zlakla a skryla sa za pec do kuta. Tu Laktibrada dvere vylamal a stal si naprostred chyze a zase tak krical. Potom ju chytil a z koze ju vytriasol. Maso z kosti poobhryzal a kozu zavesil na dvere. Potom vzal hlavu a gamby z ust odrezal; ze sa len tak zuby vyskierali. Vybil jednu sibu na obloku a tam zastrcil tu hlavu. Na 3. den ide otec z domu po dceru; a zena mu novy novucicky obrus dala so sebou. Prichodi ku domceku, a tu vidi hlavu a zuby z obloka strcat. "Ej," poveda, "musi jej dobre byt; este len zdaleka idem a uz sa mi usmieva." A tu pride dnu; tam iba kosti na jednej hrbke a koza na dverach zavesena a hlava v obloku zastrcena. Nepovedal nic, len zobral, co nasiel do obrusa, a pod domov. Prichodi ku domu, tu ho zazrie sucka a zacne: "Pred nim ide hrk; za nim ide hrk." "Nie tak, sucka moja," ozve sa mater, "ale: Pred nim ide cen; za nim ide cen." Ale mila sucka neprestala: "Pred nim ide hrk; za nim ide hrk." Zena vzala metlu a odbila ju. Otec prisiel dnu do chyze a ona skoro doniesla kos, ze sa jej budu sypat dukaty. Tu sa vysypu same obhryzene kosti. 
